# 1. 基础概念

## 1.1 内存可见性

JMM有一个主内存，每个线程有自己私有的工作内存，工作内存中保存了一些变量在主内存的拷贝。

**内存可见性，指的是线程之间的可见性，当一个线程修改了共享变量时，另一个线程可以读取到这个修改后的值**。

## 1.2 重排序

为优化程序性能，对原有的指令执行顺序进行优化重新排序。重排序可能发生在多个阶段，比如编译重排序、CPU重排序等。

## 1.3 happens-before规则

是一个给程序员使用的规则，只要程序员在写代码的时候遵循happens-before规则，JVM就能保证指令在多线程之间的顺序性符合程序员的预期。

# 2 Volatile的内存语义

- 保证变量的内存可见性
- 禁止volatile变量与普通变量重构排序

## 2.1内存可见性

以一段示例代码开始：

```java
public class VolatileExample {
    int a = 0;
    volatile boolean flag = false;

    public void writer() {
        a = 1; // step 1
        flag = true; // step 2
    }

    public void reader() {
        if (flag) { // step 3
            System.out.println(a); // step 4
        }
    }
}
```

在这段代码里，我们使用`volatile`关键字修饰了一个`boolean`类型的变量`flag`。

所谓内存可见性，指的是当一个线程对`volatile`修饰的变量进行**写操作（比如step 2）时，JMM会立即把该线程对应的本地内存中的共享变量的值刷新到主内存；当一个线程对`volatile`修饰的变量进行读操作（比如step 3）时，JMM会把立即该线程对应的本地内存置为无效，从主内存中读取共享变量的值。**



## 2.2 volatile的用途

从volatile的内存语义上来看，volatile可以保证内存可见性且禁止重排序。

在保证内存可见性这一点上，volatile有着与锁相同的内存语义，所以可以作为一个“轻量级”的锁来使用。但由于volatile仅仅保证对单个volatile变量的读/写具有原子性，而锁可以保证整个**临界区代码**的执行具有原子性。所以**在功能上，锁比volatile更强大；在性能上，volatile更有优势**。



使用场景：

1. **状态标记**：在多线程环境中，可以使用 `volatile` 变量作为线程之间的状态标记。例如，在一个线程循环执行某个任务时，当满足某个条件时，需要停止循环。这时，可以使用一个 `volatile` 布尔变量作为停止标记。当其他线程修改了这个变量的值，循环执行的线程可以立即感知到，从而停止循环。

   ~~~java
   public class TaskRunner implements Runnable {
       private volatile boolean stop = false;
   
       public void run() {
           while (!stop) {
               // 执行任务
           }
       }
   
       public void stopTask() {
           stop = true;
       }
   }
   ```
   ~~~

2. **双重检查锁定（Double-Checked Locking）**：在实现单例模式时，为了避免多线程下的问题，可以使用 `volatile` 关键字和双重检查锁定。如下示例：

~~~java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance;

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
~~~

3. **避免指令重排**：在 Java 中，编译器和处理器可能会对指令进行重排序，以提高性能。但是在多线程环境下，这可能导致一些问题。使用 `volatile` 关键字可以避免指令重排。例如：

~~~java
public class SafePublication {
    private int data;
    private volatile boolean isInitialized = false;

    public void initialize() {
        // 初始化 data
        data = 42;
        // 设置 isInitialized 为 true，确保 data 的初始化操作在设置 isInitialized 之前完成
        isInitialized = true;
    }

    public int getData() {
        if (isInitialized) {
            return data;
        }
        return -1;
    }
}
```
~~~

# 3 Synchronized关键字

前面我们提到，Java的锁都是基于对象的。首先我们来看看一个对象的“锁”的信息是存放在什么地方的。

每个Java对象都有对象头。如果是非数组类型，则用2个字宽来存储对象头，如果是数组，则会用3个字宽来存储对象头。在32位处理器中，一个字宽是32位；在64位虚拟机中，一个字宽是64位。锁信息就存在对象头里。

一个对象其实有四种锁状态，它们级别由低到高依次是：

1. 无锁状态
2. 偏向锁状态
3. 轻量级锁状态
4. 重量级锁状态

## 3.1 偏向锁

Hotspot的作者经过以往的研究发现大多数情况下**锁不仅不存在多线程竞争，而且总是由同一线程多次获得**，于是引入了偏向锁。

偏向锁会偏向于第一个访问锁的线程，如果在接下来的运行过程中，该锁没有被其他的线程访问，则持有偏向锁的线程将永远不需要触发同步。也就是说，**偏向锁在资源无竞争情况下消除了同步语句，连CAS操作都不做了，提高了程序的运行性能。**

> 大白话就是对锁置个变量，如果发现为true，代表资源无竞争，则无需再走各种加锁/解锁流程。如果为false，代表存在其他线程竞争资源，那么就会走后面的流程。

#### **实现原理**

一个线程在第一次进入同步块时，会在对象头和栈帧中的锁记录里存储锁的偏向的线程ID。当下次该线程进入这个同步块时，会去检查锁的Mark Word里面是不是放的自己的线程ID。

如果是，表明该线程已经获得了锁，以后该线程在进入和退出同步块时不需要花费CAS操作来加锁和解锁 ；如果不是，就代表有另一个线程来竞争这个偏向锁。这个时候会尝试使用CAS来替换Mark Word里面的线程ID为新线程的ID，这个时候要分两种情况：

- 成功，表示之前的线程不存在了， Mark Word里面的线程ID为新线程的ID，锁不会升级，仍然为偏向锁；
- 失败，表示之前的线程仍然存在，那么暂停之前的线程，设置偏向锁标识为0，并设置锁标志位为00，升级为轻量级锁，会按照轻量级锁的方式进行竞争锁。

## 3.2 轻量级锁

多个线程在不同时段获取同一把锁，即不存在锁竞争的情况，也就没有线程阻塞。针对这种情况，JVM采用轻量级锁来避免线程的阻塞与唤醒。

### 轻量级锁的加锁

JVM会为每个线程在当前线程的栈帧中创建用于存储锁记录的空间，我们称为Displaced Mark Word。如果一个线程获得锁的时候发现是轻量级锁，会把锁的Mark Word复制到自己的Displaced Mark Word里面。

然后线程尝试用CAS将锁的Mark Word替换为指向锁记录的指针。如果成功，当前线程获得锁，如果失败，表示Mark Word已经被替换成了其他线程的锁记录，说明在与其它线程竞争锁，当前线程就尝试使用自旋来获取锁。

> 自旋：不断尝试去获取锁，一般用循环来实现。

自旋是需要消耗CPU的，如果一直获取不到锁的话，那该线程就一直处在自旋状态，白白浪费CPU资源。解决这个问题最简单的办法就是指定自旋的次数，例如让其循环10次，如果还没获取到锁就进入阻塞状态。

但是JDK采用了更聪明的方式——适应性自旋，简单来说就是线程如果自旋成功了，则下次自旋的次数会更多，如果自旋失败了，则自旋的次数就会减少。

自旋也不是一直进行下去的，如果自旋到一定程度（和JVM、操作系统相关），依然没有获取到锁，称为自旋失败，那么这个线程会阻塞。同时这个锁就会**升级成重量级锁**。

### 轻量级锁的释放

在释放锁时，当前线程会使用CAS操作将Displaced Mark Word的内容复制回锁的Mark Word里面。如果没有发生竞争，那么这个复制的操作会成功。如果有其他线程因为自旋多次导致轻量级锁升级成了重量级锁，那么CAS操作会失败，此时会释放锁并唤醒被阻塞的线程。

![image-20230525110139809](D:\Typora\workspace\java并发\volatile与锁.assets\image-20230525110139809.png)



## 3.3 重量级锁

重量级锁依赖于操作系统的互斥量（mutex） 实现的，而操作系统中线程间状态的转换需要相对比较长的时间，所以重量级锁效率很低，但被阻塞的线程不会消耗CPU。



## 3.4 锁的升级流程

1. 检查MarkWord里面是不是放的自己的ThreadId ,如果是，表示当前线程是处于 **“偏向锁”** 。
2. **如果MarkWord不是自己的ThreadId**，锁升级，这时候，用CAS来执行切换，新的线程根据MarkWord里面现有的ThreadId，通知之前线程暂停，之前线程将Markword的内容置为空。
3. 两个线程都把锁对象的HashCode复制到自己新建的用于存储锁的记录空间，接着开始**通过CAS操作， 把锁对象的MarKword的内容修改为自己新建的记录空间的地址的方式竞争MarkWord。**
4. 第三步中成功执行CAS的获得资源，失败的则进入自旋 。
5. 自旋的线程在自旋过程中，成功获得资源(即之前获的资源的线程执行完成并释放了共享资源)，则整个状态依然处于 轻量级锁的状态，如果自旋失败 。
6. 进入重量级锁的状态，这个时候，自旋的线程进行阻塞，等待之前线程执行完成并唤醒自己。

| 锁       | 优点                                                         | 缺点                                             | 适用场景                             |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 偏向锁   | 加锁和解锁不需要额外的消耗，和执行非同步方法比仅存在纳秒级的差距。 | 如果线程间存在锁竞争，会带来额外的锁撤销的消耗。 | 适用于只有一个线程访问同步块场景。   |
| 轻量级锁 | 竞争的线程不会阻塞，提高了程序的响应速度。                   | 如果始终得不到锁竞争的线程使用自旋会消耗CPU。    | 追求响应时间。同步块执行速度非常快。 |
| 重量级锁 | 线程竞争不使用自旋，不会消耗CPU。                            | 线程阻塞，响应时间缓慢。                         | 追求吞吐量。同步块执行时间较长。     |